[Música]
bom boa noite
nós vamos então retomar o nosso estudo
evangelho de Mateus nós estamos
atualmente no Capítulo 16 do Evangelho
de Mateus é justamente aquele Capítulo
em que Jesus
na parte do Capítulo em que Jesus tem
uma conversa mais reservada com o
colégio apostólico
e essa conversa ela vai encaminhando
para o ponto culminante que é o
versículo de hoje que a primeira ocasião
no primeiro evangelho canônico né da
sequência dos quatro Evangelhos é o
primeiro em que Jesus vai tocar no
assunto da crucificação dele
então gente é um pouco difícil
bem provável que a gente consiga
assimilar o peso emocional desse
versículo
é só a gente pensar por exemplo meu
amigo rilder nosso amigo há muito tempo
muito tempo né nós trabalhamos há mais
de década eu Ana Cristina né ou então
companheiras da casa que igual minha mãe
Eurídice já estão amigas companheiros
aqui há 30 anos mais de 30 anos bem mais
de 30 anos e a gente se reúne numa
conversa
reservada de repente um dos companheiros
olha
e a hora tá chegando
alguém que você quer muito bem
minha hora tá chegando
Esse é um dos últimos encontros nossos
isso é de um peso emocional né e logo
após um diálogo em que ele meio que
nomeava
ou comissionava não substituto porque
Jesus é insubstruível mas alguém que
assumisse junto ao grupo uma posição de
liderança no momento em que o grupo ia
precisar muito
da segurança de um coração Maduro e
assumisse né Essa liderança
então o versículo de hoje ele tem uma
força emocional muito grande né tem o
pessoal que tá acompanhando aí o The
thousand não é lá no sem fazer
propaganda mas fazer propaganda do
seriado né mas aí a plataforma
pega carona nisso mas tem lá no Netflix
não é assim acho que agora no Globo Play
Globo Play tem a primeira temporada
tem também no eu esqueci como é que é a
página deles né mas acho que é isso www.
como
aí ó Que beleza tá espalhando né então
deixa lá ele aquela série muito embora
seja uma série tenha seus limites né
consegue transmitir um pouco do Peso
emocional daquela convivência
Jesus com os 12 eram 12 amigos
grandes amigos né então versículo de
hoje vai tocar já a introduzir dentro da
narrativa de Mateus que é uma narrativa
e não tem o menor compromisso com a
biografia de Jesus ela é mais
compromissada com a didática com a
transmissão da mensagem Jesus é quando
ela começa a tocar nesse assunto
né então lá no Versículo 21 do Capítulo
16 de Mateus o evangelho o evangelista
diz assim a partir de então ou seja
naquele ponto da conversa em diante
Jesus começou a mostrar aos seus
discípulos que era necessário ele partir
para Jerusalém
padecer muitas coisas nas mãos dos
anciãos somos sacerdotes e escribas ser
morto
e ser levantado no terceiro dia então
vamos repetir o versículo que ele é um
pouquinho mais longo né a partir de
então Jesus começou a mostrar os seus
discípulos que era necessário ele partir
para Jerusalém pode ser com muitas
coisas nas mãos dos anciãos
sumo sacerdotes e escribas ser morto e
ser levantado um terceiro dia um pequeno
resumo aqui o evangelista faz do do que
ele depois vai narrado do Capítulo 24
sobretudo em diante mas aqui Jesus já
faz um resumo para os discípulos nada
que biblicamente também os discípulos já
não conhecessem
porque o livro de Isaías que é um dos
livros messiânicos né proféticos
messiânicos também faz uma descrição
muito precisa do processo de
crucificação de Jesus
é uma descrição bem precisa mesmo como
ele seria perseguido pelo próprio clero
de Jerusalém e ali seria né iria para o
matadouro Como Uma Ovelha né para usar
uma expressão de Isaías
a gente tem que buscar aqui mas o que é
narrativa
da Paixão de Cristo se a gente fica na
narrativa da Paixão de Cristo Primeiro
vai ser um pouco precoce
porque vai ter depois a narrativa
propriamente dita quando Jesus for preso
no Horto e tudo mais
segundo porque o objetivo aqui da menção
do martírio de Jesus da Paixão de Cristo
o objetivo aqui não é narrar a paixão em
si
mas dar continuidade com fechamento ao
papo anterior
Quem é Jesus
quem é o Cristo
o assunto que começa lá com o encontro
de Jesus em momento reservado com eles
em cesária de Felipe
tem o seu momento mais denso no diálogo
específico de Jesus com Pedro
O discípulo Operário né que identifica
em Jesus um Cristo Operário filho de um
Deus operar
e que agora vai ter o seu fechamento
no que a gente pode chamar de dinâmica
da vida
eu correr porque agora nem tava no
Script
nós vamos chamar isso hoje o estudo de
hoje
de dinâmica da vida
que que é um dínamo
um gerador de força né
um dia não faz uma máquina uma
engrenagem se mover
uma dinâmica é um movimento
é a vida em movimento
o movimento da vida a dinâmica da vida o
fluxo da vida o dever da vida tá contido
aqui nesse parágrafo
nesse Versículo então muitas vezes o que
a gente faz
quando vai interpretar Versículo com
essa metodologia nossa né
essa metodologia que seu Honório foi
Pioneiro dela de Belo Horizonte é mais
ou menos o que o Michelangelo fazia com
um bloco de mármore perguntavam para mim
como é que era o processo de criação ele
falava assim não eu não crio eu descubro
tá lá
Moisés o Davi né ele falou assim não tá
lá no bloco sabe o que eu faço tira o
excesso
eu vou tirando o excesso até sobrar o
que já tava lá então não sou inventor eu
sou um descobridor
é o Michelangelo dizia isso
o núcleo do versículo tá ali a gente só
vai tirar o excesso de palavras e deixar
a obra acabada que aqui no caso se
resume a três palavras
primeiro para descer depois ser morto ou
morrer e por último ser levantado ou
levantar
parecer
morrer levantar
ficou de pé essa Francisco
morrer levantar essa dinâmica na vida
Como assim para descer morrer levantar
morrer morrer mesmo de morte moída ou
matada não
nós vamos agora especificar Que tipo de
soerguimento e tipo de morte e que tipo
de padecimento o que consiste
esses três elementos que em sequência e
nessa sequência que aparece no Versículo
compõem o que a gente chama aqui de
dinâmica da vida vamos lá pois bem
nós vamos substituir começar a
substituindo levantar por ressuscitar
parece que eu tô criando uma encrenca
teológica aqui já que a concepção de
ressurreição nada é diferente da
concepção de Ressurreição no
protestantismo que por sua vez é
diferente da concepção de Ressurreição
no catolicismo
mas na verdade o que a gente vai fazer é
um retorno a o primeiro ambiente o
primeiro o primeiro campo de pensamento
espiritual profundo em que a palavra
ressurreição brota
que é o judaísmo da justamente da época
de Jesus
fica a impressão de que quando se fala
em ressurreição na Bíblia
necessariamente e exclusivamente você tá
falando de um processo de ressurgimento
do corpo e do mesmo corpo após a morte
do mesmo
o corpo morre o corpo Renasce
parece que você tá limitando a isso mas
não acho que nesses 13 anos né E olha
que a gente passeia de forma superficial
pelo judaísmo rabínico da época de Jesus
Nós já mostramos aqui demonstramos que a
percepção
Desse pessoal em termos de
espiritualidade profunda era muito
vanguardista tava muito afim de seu
tempo né não é só isso
ressurrei ressurgir no sentido de
ressuscitar é ser uma Persona nova
então eles não tinham constrangimento em
falar que João Batista poderia ou era
Elias ressuscitado
Claro
a princípio no movimento Espírita pelo
menos a gente vai ter a tendência a
corrigir e dizer não tá errado João
Batista do Elias ressuscitado ele Elias
reencarnado sim é João Batista é Elias
reencarnado mas também é Elias
ressuscitado
um homem velho morre e depois ele nasce
mas nasce diferente
porque se você Comparar as duas personas
Não não são mesmo mais
o João Batista Pode até ser o Elias
ressuscitado mas com alguém diferente
Vocês estão entendendo isso
ou não mais ou menos vou dar outro
exemplo então
a resposta é essa
[Risadas]
É no sentido de que é o mesmo espírito a
mesma entidade não é no sentido de que
um é um autor que espalha luz espiritual
Como que fala o outro era um senador
orgulhoso que mandava condenar uma
criança de 13 anos
é o mesmo não é e ao mesmo tempo é
tá entendendo
ressuscitar tanto é
já falei acho que alguma vez a minha
querida professora amiga irmã
Ayla ela fala os negócios Geniais assim
em que ela busca o diálogo interligioso
de uma maneira tão delicada E aí
perguntaria aí mano
na rodinha Nossa lá né
reencarnação ressurreição
a gente põe ela numa situação difícil de
vez em quando né vamos ver se ela é uma
freira Espírita uma Espírita é freira
E aí mano e ela é freira né católica só
que ela achou uma solução
reencarnação é o meio
a ressurreição é o fim
você reencarna para ressuscitar
você reencarna para Morrer
alguém x e Renascer alguém Y
entende ou não
bom você não entendeu Calma que nós
temos um tempinho também não dá para
entender nos primeiros 10 minutos né Nós
vamos devagar vamos começar pelo fim
Apocalipse
fim porque é o último livro canônico né
o novo testamento é o último livro do
Novo Testamento é lá no finalzinho do
Livro Capítulo 21 Versículo 5
o Cristo vai se pronunciar o Cristo Já
cósmico né o Cristo na visão
transcendental de João
e o que estava sentado sobre o trono
quem
Jesus sobre o trono
ele disse Eis que Faço novas todas as
coisas
e disse para João escreve porque essas
palavras são verdadeiras e fiéis
você João que vem desdobramento até aqui
anota isso e conta para o povo lá
embaixo lá embaixo
conta para o povo lá
Eis que Faço novas todas as coisas vamos
unir isso com uma outra fala de Jesus
tudo quanto eu tenho feito poderei fazer
e muito mais
junta nas duas a gente pode chegar a
seguinte conclusão
assim como Jesus
nós podemos fazer novas todas as coisas
que que é a dinâmica da vida da vida
é uma dinâmica dialética você tem a sua
versão atual
esse papo agora né
sua melhor versão né seja a sua melhor
versão então Ó vou explicar como é que é
você nunca vai chegar na sua melhor
versão
você é um ser inacabado sempre Então
você tem uma versão atual é a sua tese
aí vai vir um processo de luta íntima de
conflito íntimo
processos de aflição
inquietação
de dúvida de incerteza
são as suas possibilidades de existir
em confronto com a sua realidade de
existência
depois que passa o período que a gente
chama de crise
E aí eu vou lembrar também uma ocasião
que eu falei para vocês o radical grego
crie que quer dizer separar então
o cara lá na bateia do garimpo né Ele
separa cascalho para cá ouro para lá né
cascalho para cá diamante para lá esse
processo de separação do que presta para
excluir o que não presta os gregos
chamavam de cri é da onde vem crise
critério
crítica
Então você vive um momento de crise no
final do momento de crise do período de
crise
aquele confronto entre antítese ou
antítese e tese entre o homem que você
pode ser e o homem que você ainda é
resulta no homem novo
é a síntese
porém como a evolução não para
porque nós somos perfectíveis e não
perfeitos
a perfeição atributos só de Deus a
perfectibilidade é um atributo humano
o homem pode ser sempre melhor mas nunca
estará pronto
Então aquela síntese aquele novo homem
no dia seguinte já não é mais novo ele
já é um velho homem
em busca de ser
um outro novo homem
E aí se estabelece uma nova crise
entendeu
E aí quando você consegue atingir aquele
outro novo homem no dia seguinte você
tem direto com ele
eu quero ser melhor que isso
e se estabelece uma nova crise e
bagunçar provocar instigar essa crise na
gente porque esse objetivo de Jesus eu
não vim trazer a paz eu vim trazer a
guerra Qual é o objetivo de Jesus
estabelecer a paz dentro de nós não
Jesus o foco dele é estabelecer crises
que Jesus quer é que o fogo se Acenda
ele quer um terremoto
íntimo dentro de cada pessoa que mire
ele então quem que é o protótipo o novo
Adão para usar um termo da carta
aos hebreus né
quem que é o novo Adão o que realmente a
imagem semelhança de Deus é Jesus ele
está sempre à frente
então ele se torna um elemento
aguçador das crises
quando você chega uma nova síntese
a uma nova realidade sua uma nova
realidade existencial e corre o risco
sofre a tentação de achar de que aquilo
tá ótimo pronto É onde eu tinha que
chegar você só por aqui
aí você olha para Jesus aí você se
inquieta de novo ele te disse
desequilibra de novo
ele te tira do prumo de novo
não mas ainda não é isso
é nele que eu quero chegar
Se Jesus tivesse cessado sua evolução
uma hora a gente ia sossegar quando a
gente alcançasse
ele
só que ele também não sei sua evolução
dele
ele continua então ele tá sempre
à frente
quem quiser vir Após Mim Olha toma tua
cruz ou seja estabelece sua crise e
segue
olha aqui
ver como Eu Faço novas todas as coisas
veja como me renova o tempo inteiro
já tinham pensado nisso que aquele
processo de crucificação dele da
Palestina quando você só quando terminou
ele já não era o mesmo da manjedoura
tinha um pensamento
foram 30 33 anos de existência Vamos
jogar isso por aí 33 anos de vida física
que começa na manjedoura em Belém e
César na cruz em Jerusalém
o Cristo da Cruz não era o mesmo da
manjedoura era melhor
evoluiu
houve um ganho espiritual dele na
condição de Cristo
ele já chega Cristo
e continua sendo Cristo mas o Cristo
melhor
isso gente não é uma escolha dele
a escolha dele a única escolha que ele
fez foi a de se entregar se submeter a
Lei e a lei é uma
então conforme diz Lulu Santos nada do
que foi será do jeito de novo do jeito
que já foi um dia isso é uma lei e o
próprio Cristo subordina ela
você não pode ser amanhã o mesmo
foi ontem se isso começa a acontecer e
acontece
alguma coisa tá errada
de forma autônoma por livre-arbítrio
você tem que se mover
você tem que
produzir em si conflitos
se você não consegue produzir esses
conflitos Deus vai te dar bons motivos é
onde a fala de Jesus com Saulo na
estrada de Damasco com Paulo né É bem
essa Saulo Saulo Não recalcitre antes os
aguilhões que que o aguilhão
né lá na esposa é burro tem aquele
ferrão que o peão vai cutucando a anca
a vaquinha para ela
mover
se ela teimar vai machucando ela
tá entendendo agora que que é o padecer
esse para descer pode ser voluntário
quando você
sofre para ensinar é o testemunho pode
não ser voluntário
pode ser a circunstâncias da vida ou a
convivência com determinadas pessoas que
te cria uma situação de padecimento essa
situação de padecimento
de desconforto ela é necessária e ela é
útil
porque ela que vai te projetar para
frente
é necessário que primeiro você padeça
até o ponto de morrer mas quem é que
morre
o homem ou a mulher que você não quer
mais ser
psicologicamente tem que morrer
para ceder espaço
para uma personalidade nova
a ressurreição
esse processo você consegue fazer isso
numa existência de 40 50 60 80 anos
nem sempre a gente passar para tá sendo
nem sempre aí você vai precisar de uma
nova oportunidade a reencarnação por
isso que a reencarnação é o meio
é a mídia
o fim a finalidade é a ressurreição
enquanto a ressurreição não acontecer
você não para de
fala
a piada do cachorro que eu já contei em
10 vezes aqui ele é ótimo né Não sei se
eu contei no dia que vocês estão aqui do
cachorro do posto
amigo nosso Zé Amaral que Conta essa
história diz ele pegava uma Rodovia aqui
em Minas acho que é 262 e tinha um posto
que Ele parava sempre chegaram lá tinha
um cachorro chorando no campo deitado em
cima de um tapete vira-latinha caramelo
como sempre né chorando
e olhava aquele cachorro chorando ficar
preocupado embora
depois de um tempo passado o mesmo
cachorro em cima deitada em cima do
mesmo tapete chorando do mesmo jeito um
dia ele falou feiti escuta esse cachorro
tem 10 anos que veio esse cachorro em
cima do tapete chorando
que que acontece não sabe o que que é
moço é que ali tem um prego ele deita em
cima do prédio
Mas por que que não sai de lá porque não
doeu suficiente
a pessoa vai estacionar
devido respeito os meus colegas de
evolução me incluindo no grupo Como vou
limpar a casa né amor limpa
parece na verdade ela é aquele Tição de
fogão de lenha que parece que acabou o
fogo Aí será assim ó
na verdade agressividade a dureza tava
lá a situação crítica fez aquilo a flor
E aí quando é que ela se gosta muito
limpar a casa ela é a gente viu gente
quando ela fala assim eu sou assim não
mudo
vou morrer assim né
os outros é que se acostumem comigo
doeu suficiente
aí
o mestre cuca do universo fala assim
tá duro ainda né
carne alcatra tá duro Aumenta o Fogo
ou então deixa ele no fogo um pouco mais
de tempo para ver se amolece o coração
da gente é isso
coração da gente é um feijão
o que vai determinar o tempo de
cozimento
né o calor do fogo é a dureza do grão
exatamente né como tem a lição da
lentilha né com a sogra de Pedro né
Jesus falam Jesus no lar o heloís de
Elias fala lá no morro alto né Ele fala
no Monjolo né
vai ficar levando pancada do Monjolo até
a casca separado o grão do arroz
séculos milênios
milênios ó o caso mais emblemático disso
é o espírito Gregório no livro
libertação que é o Gregório nono
pegou no oitavo agora fugiu o nome
papa inquisidor papa Justiceiro
guerreiro e desencarna o orgulho era
tanto que ele não admite que ele sendo
um papa fosse para uma região de
Sofrimento Infernal
eu sou Papa
mas aí ele raciocina-se olha o que que é
o orgulho como a gente manipula as
coisas a nosso favor ele pega assim ah
já sei Deus colocou um papo aqui no
inferno que é para punir castigar os
pecadores que estão aqui e ele vira uma
espécie de Juiz inquisidor na região de
Sofrimento com essa ilusão
né
700 anos quase 800 anos nessa condição
quase 800 anos lá se auto enganando
dizendo deus que me pôs aqui eu sou
gente boa dessa porque ele quer que eu
maltrate o pecador
é o que eu já fazia no na vida física
uma ilusão
ele cai nessa escala
mas tem um momento do bar
Eu prometo que Deus fala assim agora
chega papai deixou você brincar de ser
juiz agora chega hora do banho Ai eu não
quero hora do banho né lá com o Chicão
eu conto até se ele ficar um dois dias
que eu tô paciente eu dou uma esticada
no três ele já tomou
é assim aí começa aí que que ele Toma
Posse novamente da dinâmica da vida
aí aceita encarnar quem diz o basta Em
Nome de Deus é Matilde a condessa
Matilde o amor da vida dele a mãe dele
quando pronuncia uma Matilde ele é bravo
ele é muito bravo Gregório é bravo homem
bravo matador mas quando fala o nome
Matilde perto dele ele vira um gatinho
filhotinho indefeso
é aquele ponto também ele tem que sim
tem a hora do basta Deus vai dizer basta
Mas ele tem que perceber
no tal do fulano alguma possibilidade
melhores
não olha só essa essa esse feijão aqui ó
ele já tá com a textura boa se aumentar
um pouquinho mais o fogo ele chega
mas se ele perceber que tá muito duro
deixa aí mais no fogo mas no tempo aí
claro que nós estamos aqui da culinária
artesanal viu gente não é aquela do do
da panela de pressão que não né a
culinária artesanal porque Deus não é
miojo nós já falamos disso né Deus é
aquela culinária sem prazo lento o
Guimarães Rosa falava Acho ótimo fazer o
diabo é as frutas Deus não ele age na
lei do mansinho Deus é paciente Deus é
calmo
não tem pressa e não se agasta com nada
não tinha com a nossa evolução
ele é Deus
né quem tem que ter pressa é a gente né
ele tá bom vamos só avançar um pouquinho
ó porque eu fui buscar lá no palavras de
vida eternando Capítulo 90
em constante renovação e o Emmanuel vai
comentar a carta de Paulo aos Efésios
4:23 e o Paulo diz assim
renovai-vos no espírito
Ah se a nossa aflição pela renovação
espiritual fosse tão grande quanto a
nossa angústia com envelhecimento do
corpo
não é assim vamos pegar as mulheres que
as mulheres são mais vaidosa bem que os
homens hoje um dia também vaidosos mas
aquela aquela angústia da mulher quando
ela sente um sinal de envelhecimento não
é assim começa a dar uma esticada aqui
assim olhar Eita um fio branco aqui e
tal né aí ela se move para tentar
parecer pelo menos né rejuvenescida
assim
com Espírito existem processos de
rejuvenescimento
mentais só que eles são definitivos
enquanto o processo de rejuvenescimento
físico ele é aparente e no final das
contas
né ele não tem
não tem você dá uma atrasada no processo
mas não consegue impedi-lo
espiritualmente deve ser o contrário
quanto mais velho cronologicamente foi
espírito
Teoricamente
Mas jovem no sentido de vigor ele
deveria aparecer
por que que eu tô falando Teoricamente
porque na prática não é assim que
funciona
na prática Você pode ter um espírito
velho quando a gente fala espírito velho
é um espírito que já está reencarnando
há muito tempo
e teimoso
Vamos dar um exemplo da terra
e tantas exemplo mesmo porque hoje nós
vamos terminar de uma maneira
Apocalíptica mesmo mas vamos dar um
exemplo da terra tem espíritos que a
gente vai chamar de autóctones espíritos
que iniciar a sua caminhada evolutiva
aqui na terra ominal
que estão tendo uma evolução bem
ascendente esse tema é um tema que sua
nora adorava né evolução bem ascendente
retilínea sem percalços
Em contrapartida tem espíritos que já
vieram para a Terra exilados
de outro homem
quando homem mudou de categoria Onde
viviam ó aqui não dá para você ficar
mais
vai mudar de turma vai para um lugar
onde estão inventando a roda agora ele
vem começa a enganar aqui já é
experiente mas duro de coração
e ainda tão ainda tem os teimosinho
na terra até hoje
já foram alcançados moralmente
emocionalmente por aqueles espíritos que
eles vieram para ajudar
isso é que eu chamo de teimosia
e não é improvável não é improvável
mas aqui nós não estamos afirmando nada
que algum espírito que chegou aqui na
terra na condição de exilado de outro
homem tenha que agora ser exilado
novamente para outra hora que a terra
está chegando no momento de transição
quem tinha antes que alguém venha com a
tal da data limite eu tô falando de
prazos de cinco mil anos mais mil anos
né
preocupa não tem tempo nós não
trabalhamos aqui com o tempo dos homens
é o tempo de Deus que que é 5 mil anos
para Deus não é nada
mas pode ser tem mais uns 3 mil anos aí
dá uma melhorada dá pelo menos um motivo
você ficar nessa turma que já nem a sua
porque a sua
tá bom só para a gente entender que esse
esse renovai-vos no espírito
é um espírito novo sempre
o espírito que enferruja e fica
carcomido por sentimentos mesquinhos
inveja aquela é um ranço né inveja ciúme
ele vai ficando meio que ele trator
enferrujado lá no meio da lavoura que
que não se movimenta
aí o Evandro comenta assim em muitas
ocasiões
afirmaste cansado sem qualquer recurso
para empreender a tua transformação
tem dia que a gente tem a tendência
estagnar
tem dia que a gente se sente um pouco
talvez menos gente né
tem dias que a gente quer jogar a toalha
não cansei de lutar contra mim
É aquele é o pior dia Flavinha né quando
a gente desacredita do outro não é
quando a gente começa a desacreditar da
gente porque tem o dia que a gente tá
revoltado é quando a gente fala assim eu
não tenho mais fé na humanidade os
outros não tem conserto não
o povo esse povo lá do serviço esse povo
lá de casa não tem conserto não você tá
revoltado com outro mas tem um dia que
você tá desanimado com você eu não tenho
conserto Não eu não tenho jeito eu sou
um feijão perdido mesmo né
esse esse é o dia mais perigoso
porque quando você tá meio indignado com
os outros logo Deus faz surgir na sua
frente alguém que te faça recuperar é no
homem
na humanidade alguém que te coloca em
crise em conflito Nossa eu tava achando
que todo mundo não prestava de repente
apareceu você
naquele momento em que eu não tinha mais
fé na humanidade que eu achei que
ninguém mais valia nada surge na minha
vida
entendeu
né
agora tem aquele dia que você fala que
eu não tô valendo mais a pena aí é mais
complicado sair desse processo é mais
complicado
é o que o Emmanuel tá dizendo afirma-se
cansado é esse cansaço esse cansaço ele
é perigosíssimo porque não cansaço desse
seis fique estagnado lá trator
enferrujado no meio da lavoura 100 anos
200 anos e anos
aí o Emanuel pega acrescenta no entanto
agora como séculos de séculos a natureza
em tudo é Sublime Renascimento
se a gente
desviar o olhar da humanidade
própria ou da humanidade alheia e focar
onde a presença de Deus parece um mais
explícita que a natureza você vai
observar que tudo na natureza é criação
destruição criação de destruição além de
destruição que é uma lei
e a lei de criação de construção ela se
alternam
um processo dinâmico
olha para uma árvore
não é
olha aqui como é mano vai dizer
velhas árvores decepadas
deitam vergonhas novas
e o Guimarães Rosa que eu amo de paixão
ele vai dizer tosou-se floreou
onde você corta um galho
surge um galho ressequido velho não tá
dando fruto surge um broto novo que vai
dar fruto
o que que eu preciso o que que precisa
acontecer para que eu renasça para que o
ressurja padecimento
tosa
parece
eu me lembro eu tava tava em Israel tava
na Palestina tava no ônibus assim tava
eu o Haroldo a gente olhando na janela a
gente viu no ônibus e a gente viu uma
plantação de Oliveiras
aí tinha o pessoal lá tava colhendo
Oliveira
sabe como César
nas varas como se fosse um Bambu mas era
um outro uma outra vegetação
Mas eles davam tanta pancada nessa
Oliveira sabe o que eles faziam eles
batiam nela porque quando bate nos
galhos da Oliveira
cai só cai numa lona embaixo da Oliveira
azeitona que tava no ponto de ser
esmagada
Se eles forem lá colher
escolheram no olho não dá certo
tem que ser nesse método da varada
uma surra na Oliveira para cair azeitona
certa
hoje tem umas máquinas depois eu fui ver
isso na internet né que chacoalha ali
para dar o fruto Exatamente porque assim
nesse processo se chacoalhar só
desprende da planta azeitona certa
entendeu
aí eu lembro que eu perguntei para guia
que tava com a gente que Ela explicou
não é isso só vai cair azeitona boa
então
Há momentos em que Deus olha para a
gente ele reconhece que algumas virtudes
precisam ser amadurecidas mas que tem
outras virtudes que já estão no ponto
né de gerar benefício
ele precisa dar um Sacode na gente
dá uma estremecida uma chacoalhada na
gente para a gente poder entrar na linha
de produção
sempre terá alguma virtude Nossa que
amadureceu sempre
sempre
é claro
tem Oliveira que vai produzir 10 tonéis
tem Oliveira que vai produzir só cinco
claro lógico em Oliveira mas madura né
aquela que ainda tá começando a dar
frutos mas quando Deus chacoalha
algum resultado advém daqui
é a chamada notícia terremoto
notícia terremotos nunca mais Estudei
sobre a minha profissão
estagnata parei tá tudo de boa tá ótimo
de repente né Aí eu encontro um corredor
com Roberto Justus
aí olha para mim e falou assim você está
demitido
chacoalho Oliveira
vou montar uma empresa de design gráfico
né vou me mexer
acomodei com um casamento não tá tudo
certo não é isso não larga mais não
larga de mim mais não
aí um dia Juju chega para mim isso é
mentira gente isso
é homem você não dá um jeito da sua vida
sua aí ó não melhorar não ajudar a lavar
uma louça tal
eu vou te largar
Então vem aqui de processo
né que me estremece por dentro
faz uma personalidade morrer
para que outra suja no lugar
Olha
ainda nesse mesmo texto aliás é outro
texto esse texto é muito interessante
porque agora nós vamos lembrar do Lázaro
vou contar resumir porque às vezes
alguém não se lembra da passagem Lázaro
irmão de Maria de Marta e via na cidade
de Betânia né muito amigo de Jesus
amigão do peito um dia Jesus estava
chegando em Betânia com os discípulos
para visitar o amigo e a irmã dele falou
Lázaro teve doente o senhor não chegava
e ele faleceu já tem quatro dias que ele
tem sepultado
E aí Jesus fala então me leva lá na
Sepultura
Sepultura Judaica escavar numa rocha
bloco de pedra tampando fechando a gruta
e de repente Jesus fala para os
discípulos mover a pedra mexe a pedra
abrir essa Cultura a irmã dele ainda
fala mas mestre
Tem quatro dias que ele tá lá
E aí Jesus fala para ele assim Lázaro
Vem Para Fora
vem para a luz
estava lá na escuridão vem para a luz
e eles do jeito que ele sai
enfaixado né que eles enfaixavam
sai todo enfaixado lá fedendo mas sai
andando aí Jesus disse para os
discípulos diz a Taio tira as faixas e
deixaram ir
ele precisava de ajuda para sair da
escuridão
para Renascer agora o que ele vai fazer
com a sua nova vida isso é problema dele
mas não vai comentar
a passagem do Lázaro e aí ele diz assim
o regresso de Lázaro a Vida Ativa
representa grandioso símbolo para todos
os trabalhadores da terra
sabe quando a gente tá muito mal muito
triste a crise profunda e a gente se
tranca no quarto escuro com enxaqueca é
o Lázaro
quem nunca viveu isso
não quero ver ninguém me tranco
não atende o telefone
bate na porta não vai me deixa em paz é
o Lázaro no túmulo
entendeu
é um símbolo
é quando a gente
tá num período de crise tão intensa tão
intensa que a gente fica mais sensível
mas dolorido
a gente tem medo de que um olhar do
outro te machuque
te faça sangrar a gente tem medo que uma
palavra do outro torta atravessada
desmorona Então você quer ficar
encolhidinho em posição fetal debaixo da
cama
não vai dizer olha os criminosos
arrependidos os pecadores que se voltam
para o bem os que trancaram o cristal da
consciência
entende é maravilhosa característica do
verbo recomeçar
então
Sabe aquele sujeito que depois de 30
anos na prisão abre a cela para ele
Vocês conseguem imaginar a sensação
eu fiz uma besteira fiz um negócio
horrível Tá feito não tem jeito de
voltar atrás tem que cumprir apenas 30
anos a prisão
um dia
abre a grade o juiz mandou te soltar
Sabe aquela sensação é a sensação que
era dona de casa deprimida que tá
trancado no quarto vai ter na hora que
alguém forçar a porta e falou vem para
fora vem viver
esquece o homem velho essa mulher velha
vem se alguém novo pensa em alguém
diferente é uma sensação de libertação
Liberdade
não é
em qualquer lugar onde queira ir
liberdade é querer ir algum lugar
porque quando você perde o querer pede à
vontade você se torna inapetente sabe
quem inapetente
prefixo de negação é sem apetite sem
fome sem fome de vida
quando você perde
essa vontade de viver experiências
você é o Lázaro no túmulo
você tá encarcerado
não sai sem ajuda não sai se alguém
mover a pedra sem um terapeuta ser um
psiquiatra sem um passe
sem alguém aprece intercessora de alguém
o abraço a visita de um amigo
uma canção bonita que te comove alguém
algo externo vai ter que mexer a pedra
agora depois que a pedra abriu
o esforço é seu
Porque Jesus não fala para os discípulos
assim agora entra lá no túmulo e traz
ele no colo não tá sendo Jesus grita por
Lázaro Lázaro Vem Para Fora meu filho
agora é com você e vem do jeito que você
tiver
vem do jeito que você tiver aí ó fedendo
vem para a luz
certo bom
Chegamos no ponto que eu queria porque
tudo isso que nós falamos até agora até
esse momento uma perspectiva individual
particular a gente vai agora deslocar
para uma perspectiva coletiva
do mesmo jeito que qualquer homem e
qualquer mulher individualmente precisa
padecer
morrer para Renascer
a terra enquanto escola planetária casa
coletiva de espíritos precisa parecer
Morrer para Renascer
gravitacional da Terra vai se deslocar
vai vir uma onda de calor de 80 graus
Uberaba tá quase nisso né E vai pegar
fogo e tudo vai ver um meteoro gigante
não gente até que vai morrer que vai
precisar para descer e morrer é a terra
psíquica
é a terra psíquica
a terra tá precisando sabe que tipo do
celular do seu Adelmo tocando você já tá
com sono nisso tudo isso tu toca o
celular dela sujeito desperta entendeu
acorda na hora é isso aí obrigado gente
a gente tinha combinado isso tá a gente
já tinha combinado
sabe por quê sabe o que a Terra faz
atualmente até o planeta coletivamente
dorme
no meio de uma palestra de Jesus
é como se Jesus começasse uma palestra
dois mil anos atrás tivesse nessa
palestra
e 80% do planeta
aí precisa de um celular só dela precisa
de um saco sabe
um estrondo
moral
para essa porção que dorme
acorda então
ainda dentro dessa lição do Emmanuel né
como Lázaro o irmão diz assim Lázaro não
podia ser feliz tão só por revestir-se
novamente da Carne perecível mas sim
pela possibilidade de
reiniciar a experiência humana com
valores novos
pega isso com emana falou sobre o Lázaro
e pensa em termos de humanidade
a gente precisa reiniciar a experiência
humana coletiva com valores
novos
valores novos
Mas que que é o valor velho um valor vou
pegar um valor velho
tá velho sabe
a Previdência
é assim
eu tô comendo aqui
aí de repente não não esse pão aqui ó eu
não vou comer ele agora não Vou
embrulhar no guaraná e por na bolsa
porque vai que no caminho da viagem né
eu furo meu pneu e eu não tenho que
comer
chama previdência ele é um valor
ultrapassado para a terra que a gente
precisa ser porque esse sujeito muito
apegado a noção de previdência quando
ele sair do poço de estrada lá do
lanchonete do posto de estrada e ver o
sujeito lábios estender a mão e pediu o
pão ele vai negar o pão
porque ele tem medo de amanhã voltar
a terra Renovada é uma terra de gente
muito doidão
faltou Oi amigo qual é seu
Deus Proverá
sabe essa irresponsabilidade de luz
de quem não preocupa com o dia de amanhã
a terra velha
é formada por um monte de gente que
preocupa com o dia de amanhã então tá
sempre com a ideia da poupança da
poupança
é reter o Chico Xavier falava assim
dinheiro é que nem sangue tem que
circular por questão da trombose
o homem Presidente é um coágulo
financeiro
tem que pôr para circular
mas isso amanhã faltar
vocês acham que quando rasgaram a roupa
de Jesus para pôr na cruz
tinha algum tostãozinho no bolso dele
que ele tinha guardado depois da ceia
não você sabe o que que os
soldados romantismo mudaram a roupa
porque a única coisa que ele tinha
isso é
outro valor velho vai dar títulos
títulos religiosos títulos acadêmicos
títulos políticos títulos econômicos tem
até tipo econômico né Tá na lista da
Forbes
títulos
objetos de distinção aquilo que te
distingue que te coloca em posição de
não leva
né
sai Jesus aconselha a gente já estudou
isso aqui os discípulo para não levar
nem bolsa vazia alforge sabe por quê
Jesus sabia que quando ele fizessem o
bem para as pessoas as pessoas são
tomadas por um outro valor velho sabe
qual que é o da Retribuição
elas iam querer dar para os discípulos
sabe o quê presente
aí Jesus fala assim leva bolsa não
sacola não porque aí você vai poder
dizer para o outro e eu não tenho como
levar
eu não tem bosta não tem sacola
outro valor velho que tem que acabar a
noção de tomar lá se eu fizer um bem Tem
que ter contrapartida você não tem
contrapartida então
não tem porque
isso não é velho então essa terra velha
ela vai ter que desaparecer
totalmente para que uma terra nova
Renovada arejada
fresca suja
ela dizer assim o Cristo lhe permitiu o
desligamento dos laços criminosos com
pretérito
tirar as ataduras né
o Sudário a faixa é simbólico é tirar o
que é velho
deixando
encaminhar-se de novo as fontes da vida
humana de maneira
reconstituir e santificar os Elos de seu
destino espiritual na dádiva Suprema de
começar outra vez olha reconstituir e
santificar porque se você reconstituir
igual santificar
no hebraico é distinguir alguma coisa
Santa alguma coisa Quer diferente é tipo
um novo normal
veio a pandemia Ah vamos reerguer
só se for para erguer uma coisa nova
a gente tá aos poucos reconstituindo ou
reconstruindo a velha vida
e eu falo o seguinte só tem um jeito de
agora funcionar eu ando dando umas
ideias para Deus
ninguém leva a sério
as ideia que eu tô dando para Deus
primeiro vírus né O covid-19 que o
Chicão chama de covid 5000 ele falou pai
na época do covid 5000
agora o próximo vírus tem que ser um
vírus de computador que detona a
internet no mundo inteiro
você é louco
já pensou Cadê o WhatsApp cadê o
Instagram cadê
não foram três anos né de reclusão em
casa imagina de três anos sem internet
se quiser falar tem que bater na porta e
olhar no olho
os amigos não vai ser mais aquele amigo
do Facebook você cruza com ele no
shopping e entra numa loja para fingir
que não conhece não
não ela vai ter que ser amigo mesmo
amigo que abraça
é o tal vírus eu
não pode considerar possibilidade
né
mas a Luiza aí vai acabar o miudinho Que
ótimo porque aí o povo que já assistiu
300 miudinho vai ter que falar para os
da cidade da casa entendeu Não precisa
mais gente eu vou continuar só para
pagar meus débitos do passado mas já tá
passando de bom né
precisa mais
300 e tanto se a internet parasse hoje
com esses 300 e tantos Episódio não dá
para evoluir não dá para crescer não é
um versículo de Mateus você evolui
vai continuar aqui e aí vai surgir
outros
miudinhos né assim tá já vi que vocês
não gostaram da ideia então vamos seguir
em frente
e finalizamos com a Revista Espírita ano
11 da Revista Espírita
março de 1868 o título é a regeneração
um texto né do Espírito não identifica
qual
alguns comentários de Kardec e esse
espírito ele começa comentando
Apocalipse 21 4
o texto naquele que Apocalipse que ele
vai comentar naquele tempo hoje não
haverá mais gritos nem luto nem trabalho
porque o que era antes terá passado
e aqui eu vou usar substituir a palavra
da tradução mas para me ajudar
didaticamente o que era antes era
morrido
o que era antes era morrido
na terra vindoura no planeta novo não
vai ter mais luto mais luto né
um divórcio é luto né gente
Perdeu o emprego é luto né as pessoas
não sofrer mais com perdas
porque elas vão ter outros valores
o que elas consideram que não podem
perder não se perde é virtude
o resto pode marido pode ir embora o
emprego pode me mandar embora
mas isso só quando o que era tiver
passado o que era tiver morrido em
Apocalipse Tá vendo como Apocalipse não
é
não é prédio desabando não que isso não
esteja acontecendo tá tudo bem mas não é
isso que vai renovar a terra
não é a Medina de uma raquete
desmoronando que vai renovar a terra
não é
se fosse assim a terra tinha começado a
regenerar
um vesúvio lá em Pompeia
lá já tinha renovado lá com meteoro dos
dinossauros
o dia que cataclismas o dia que forças
telúricas né
maremotos tsunamis
nossa eu acho de uma ingenuidade uma
Inocência quando o palestrante Espírita
do Roque Santeiro parece o Beato talvez
até estremecendo né não pode cair um
granizozinho E olha que a Regeneração
chegou é Deus
Não é esse terremoto que renova não é
isso não
é o filho
olha
será que o terremoto regenerar a Terra é
o filho que do dia do aniversário do pai
não dá um abraço do pai aí o pai vai
reclamar ele falou assim mas você nunca
me abraçou nos outros dias
que eu tenho que te abraçar só hoje
que que vai acontecer dentro desse pai
um terremoto
aí começa o texto a respeito porque
porque vos inquietais com a marcha dos
acontecimentos que foram previstos por
Deus quando não passáveis de crianças da
geração de que falava Jesus Como dizia
antes que essa geração passe acontecerá
grandes coisas
Olha a fala de Jesus tá lá em Mateus
24:34 nós vamos estudar ainda uns 30
anos
o Jesus fala assim antes que essa
geração passe grandes coisas vai ter
acontecido mas não tá falando de
Fernando geológicos
para que essa geração para que esse
grupo de encarnados nesse tempo nosso
na próxima encarnação seja outro e não
esse
para que eu na próxima encarnação seja
outro espírito e não que eu sou hoje
grandes coisas precisam acontecer na
minha vida individualmente
mas que coisas que são verdadeiramente
grandes
Jesus no versículo de hoje deu uma dica
para os discípulos
é preciso é necessário que eu
padeça o que é que me faz padecer
para alguns é a fome para outros é a
doença para outros é a perda e a solidão
afetiva para outros é humilhação
Olha que coisa para orgulhoso é
humilhação
o orgulhoso precisa viver momentos de
Humilhação pública
para padecer
o Plutão precisa da Fome para aparecer
o conquistador barato precisa
da solidão
para parecer
a gente vai dar certo pecados capitais
né
o Avarento ele precisa
da falta
de Que comida de amigo
lembra do Zaqueu
quando o Zaqueu ver a casa cheia que foi
Jesus Jesus ele era um passa fome
interessante que ele te usa agregado os
outros passaram que viajava com ele
então Jesus nunca se chamasse ele para
jantar sabe ele nunca chegava sozinho
chegava ele arranca
aí como ele era famoso e arranca também
da tia os vizinhos que chegava na janela
de repente usar que ouviu aqui povão
para comer na casa dele falou assim eita
minha casa Era Vazia
eu era um homem solitário
aí ele corre pega Fortuna dele lá no
cofrezinho dele faz o quê
distribui
sabe o que ele tava querendo que ele não
tinha César
eu queria ter amigo esse dia conta que
ele tinha tudo meus amigos
e para a gente finalizar
ainda encontrareis entraves em vossas
tentativas para para chegar ao
melhoramento social
é que jamais se chega ao resultado sem
que a luta venha firmar os seus esforços
a nossa sociedade ainda vai encontrar
muitos entraves para se tornar a
sociedade ideal natural
para que a sociedade velha morra é
preciso que ela sofra
para aquela remessa uma sociedade nova
perseverar na luta sede firmes e
desconfiar das armadilhas eu vou parar
nesse desconfiar das armadilhas que é o
seguinte sabe qual é a maior armadilha
é a lorota de que as coisas
elas vem com facilidade
de que você consegue conquistar um
grande afeto sem se sacrificar por esse
afeto
de que existe gratuidade na evolução
se isso não vale nem para conquista da
prosperidade financeira Valeria para
prosperidade espiritual de jeito nenhum
eu a mensagem O Espírito termina
permanecer ligados a essa bandeira em
que escrevestes fora da caridade não há
salvação ou libertação
fora da Solidariedade da permuta de
carinho de afeto de amor
de bem compartilhado não tem Terra Nova
gente
não vai ter Terra Renovada planeta
renovado sem mão estendida
fechamos de novo fazer um cheque para
Fraternidade sem fronteira
com uma foto vocês não estão vendo de
três Mães
lá de uma laje sorrindo abraçadas com
uma caravanira Possivelmente do Brasil
uma camiseta da Fraternidade Sem
Fronteira vou contar para o pessoal que
não sabe não já sabe né quem são as mães
do Campo
as mães do Campo São quase todas elas
com goleiros
que vieram da guerra civil
trazendo seus filhos
chegaram numa
um dos poucos países se dão um único
país que as acolheu como refugiadas
só que com uma condição elas não podiam
trabalhar
mas tinha um filho para criar
E aí para criar seus filhos Muitas delas
recorreram ao próprio corpo
se prostituindo
E aí os companheiros da Fraternidade Sem
Fronteira escutavam alguns dos meninos
que eles iam alimentar dizia assim
a minha mãe para poder alimentar eu meus
irmãos precisa fazer algumas coisas
feias
essa mulher muitas vezes vendia o corpo
por causa de dois dólares
e às vezes não tinha recurso nem para
comprar um sabão para se lavar depois
Isso aí é um aparecimento
um espírito que reencar uma situação
dessa vive uma circunstância de
Humilhação tal de padecimento tal
e não uma ilusão nenhum valor que ele
tinha antes sobrevive a isso
ele morre por dentro
aí um dia o companheiro da camiseta
colorida com a mãozinha estampada
chega para uma mulher dessa e fala assim
eu tenho um lote Terra ali tem semente
tem enxada pega seus filhos vão lá
plantar com a gente enquanto você planta
as outras mulheres seus filhos tudo e
come
projeto chama mães do Campo
é semear oportunidade
colher dignidade
uma mulher dessa
uma força que só a poesia define a
poesia de Fernando Brant comigo
Nascimento quem traz na pele essa marca
possui a Estranha mania de ter fé na
vida
ela passa a ter fé na vida
então é preciso primeiro para descer
morrer
e Renascer com força total para viver
abundantemente
foi a promessa do cristo para nós eu vim
para que tenhais vida e vida em
abundância
tá bom serramos hoje então
grande abraço para todo mundo até mais
gente
[Música]